# Tópico: Razones por las cuales fracasan los chatbots

# Introducción 
Según (Lexico Dictionaries, 2019) la definicón de chatbot hace refencia a: «A computer program designed to simulate conversation with human users, especially over the Internet» . Los chatbots han sido usados en diversos campos como: la educación, los negocios y el comercio electrónico, la salud y el entretenimiento. La motivación más importante en el uso de los chtabots guarda estrecha relación con el nivel de productividad o eficienca que el agente posea. Sin embargo, la productividad o eficiencia de estos agentes dependerá tanto de factores técnicos, como de factores empresariales o de la experiencia de usuario. 
 
Ahora, cuando la motivaicón de los usuarios decae y los chatbots resultan ser poco útiles, podríamos decir que un chatbot fracasó. En particular, abordaremos el estudio de **el fracaso** de los chatbots a partir de la expericiencia de usuario, donde un chatbot no es capaz de establecer una comunicación adecuada y eficiente con los usuarios. 
Así pues, para efectos de nuestra investigación, definiremos **el fracaso de un chatbot** como **la incapacidad del manejo lingüístico** que poseen los chatbots para comunicarse **de manera adecuada y eficiente** con los usuarios. Entiéndase **adecuada y eficiente** como: **la capacidad de procesar el lenguaje, comprender el contexto de la conversación y manejar las necesidades de los usuarios, ofreciendo una experiencia lo más natural posible, asemejándose a la interacción entre humanos.**

En resumen, consideraremos **el fracaso de un chabot** desde la **incapacidad del manejo lingüístico** que pueden tener estos agentes y cómo esta incapacidad afecta la motivación en el uso de los mismos.


# Problema
Un estudio consultado destaca que «un chatbot exitoso, desde la perspectiva del usuario, es aquel capaz de realizar de manera eficiente y satisfactoria conversaciones más largas con un usuario» (Antje Janssen, Lukas Grützner, Michael H. Breitner). Sin embargo, el estudio también define **el éxito de los chatbots** como «un chatbot que está en funcionamiento y disponible, realiza las tareas para las que está diseñado y satisface a los usuarios». Esta definición deja parcialmente de lado lo que ellos llaman CFS's (Critical Success Factors for People) puesto que la disponibilidad del chatbot y la ejecución eficiente de tareas «son los pocos requisitos esenciales que deben funcionar perfectamente para que el chatbot tenga éxito» (Rockard 1979; Bullen y Rockard 1981). 

Otro estudio agrega que «para que los chatbots se adapten a las necesidades de usuarios y contextos conversacionales específicos, es probable que sea necesario mejorar los modelos de usuario y de contexto. Los chatbots y sus interacciones con los humanos deben ser analizados y rediseñados, no sólo preocupándose por las secuencias de interacción específicas, sino también con el objetivo de mejorar las respuestas generativas a las entradas de una serie de usuarios dentro de una variedad de contextos conversacionales» (Petter Bae Brandtzaeg, Asbjørn Følstad). 

Sin embargo, al consultar sitios web que recogen criterios determinados por los usuarios para considerar que un chatbot es útil, pudimos notar que los usuarios consideran que las versiones más sofisticadas de los chatbots deberían recordar el contexto, detectar dudas en función de las acciones de los usuarios, entre otros.
Y ya que resulta de interés el asunto sobre el contexto, debido a que es fundamental para los usuarios; en nuestro caso particular, entenderemos por contexto: **una serie de elementos semánticos que hayan sido nombrados por el usuario en la conversación**. 
